  Программа называется "Подводная лодка".Она создавалась в  г.Ры-
бинске в ЦДЮТ под руководством Аргова  Д.И.  Авторы:Зайцев   Алек-
сей(шк.19 кл.9),Кузнецов Сергей(шк.19  кл.9),Архипов  Павел(шк.29
кл.9).
  Цель игры-выбраться из подводного лабиринта,управляя  подводной
лодкой.Подводная  лодка  имеет  несколько  скоростей(0-max),может
стрелять торпедами,уничтожая своих врагов:осминогов,акул  и  дру-
гих рыб.В некоторых местах лабиринта встречаются бомбы  и  падаю-
щие камни.Лодка может собирать предметы:ящики  ,которые  пополнят
запас торпед,баллоны с кислородом,не дающие вам умереть  от  нех-
ватки  воздуха,и  ключ.Взяв  его,нужно  найти  трубу  со   словом
"EXIT".Так можно  перейти  на  следующий  уровень.
  Каждый уровень представляет собой  пещеру  со  множеством  ком-
нат.Для представления уровней используется двумерный  массив,каж-
дый элемент которого-зона на экране.В этом массиве хранятся  коды
статических картинок.Сами картинки хранятся в одномерном массиве.
Существуют три типа врагов:осминоги,акулы и рыбы.С  точки  зрения
программы тип врагов не важен.Поэтому  для  представления  врагов
был создан массив записей.
                   Достоинства программы.
  Лодка разворачивается плавно.Для этого нужно было создать  нес-
колько изображений лодки.Они хранятся в массиве из  пяти  элемен-
тов.Если лодка меняет направление,то компьютер  постепенно  изме-
няет текущий элемент,сменяя видимую картинку.
  Динамические обьекты не стирают за собой изображение.После  се-
бя они выводят изображение,запоминаемое ранее.Сами обьекты  выво-
дятся масками,тем самым не стирая изображение около них.
  Программа поддерживает двустраничный режим  работы.Это  создано
для того,чтобы устранить мерцание при перерисовке экрана.На экра-
не изображается видимая страница,а работа осуществляется  на  ак-
тивной.В связи с этим  возникают  некоторые  трудности.Приходится
хранить координаты врагов и подводной лодки,а  также  изображение
под ними,для каждой страницы.
                   Трудности при написании.
  Самой большой трудностью  была  проверка  взрыва  подлодки  при
столкновении со стенками пещер.Постепенно эта проблемма была  ре-
шена.По координатам подводной лодки  на  экране  определялись  ее
координаты в массиве-экране.Потом определялся код следующей  кар-
тинки,и уже в зависимости от  этого  определялось:взрывать  лодку
или нет.
  При столкновении подводной лодки с врагами ее нужно было  унич-
тожить.Для этого определялось расстояние между центрами  подлодки
и врага,но размеры врагов разные,и координаты для каждого из  них
находятся по разному.Чтобы не  загромождать  программу  проверка-
ми,был создан одномерный массив размеров  врагов.Теперь,зная  тип
врага,можно было определить его размеры и координаты центра.
                       Цели создания.
  -Более глубокое изучение языка программирования "Turbo Pascal".
  -Научиться работать с графикой.
                         Управление.
  Стрелки-управление подводной лодкой.
  '+'-увеличение скорости.
  '-'-уменьшение скорости.
  'z'-пуск торпеды.
  'x'-сброс бомбы.
  'q'-самоуничтожение.
                        Главное меню.
  's'-старт.
  'q'-выход.
  'n'-выключение музыки.

  По вопросам приобретения обращаться по телефону:(0855) 26-38-70.
Звонить с 23.00 до 5.00.Позвать Леху.Цена договорная.