                         Цели написания программы
     Начиная писать свою программу, я преследовал две цели:
*  закрепить   полученные   знания   в   области  объектно-ориентированного
   подхода  к  программированию;
*  написать действительно работающую  систему  реального  времени.

                            Описание программы
     Представляемая  программа  является  системой  реального времени. Это
означает, что все события в ней происходят асинхронно, то есть в случайный
момент  времени,  а не когда их ожидают. Поэтому система реального времени
должна  быть  всегда  готова  к  обработке  любого  события. Очень часто в
системе реального времени события происходят параллельно или одновременно.
В  этом  случае система должна устанавливать порядок их обработки согласно
поставленным  приоритетам.  В  таких  системах  некоторые  процессы должны
начинаться  только  после  завершения других. Здесь применяют "семафоры" и
прочие  методы  синхронизации.  В  моей  программе  разработаны  некоторые
методы,  позволяющие  решать  проблемы,  возникающие  в системах реального
времени.  Лучше  всего  систему  реального  времени  можно  рассмотреть на
примере  игровой  программы  -  стратегии  реального  времени.
     В  программе представлены две воюющие стороны. Одной из них управляет
человек,  другой  -  компьютерный  интеллект.  Каждая  из сторон имеет как
наземные,  так  и  воздушные  войска,  а  также  различные  виды  пушек и,
естественно,   здания.   Танки  и  самолеты  строятся  в  разных  заводах.
Поврежденную   технику   можно   ремонтировать  на  специальной  ремонтной
площадке.  Некоторые  самолеты  обладают  свойством  временно  становиться
невидимыми,   их  можно  увидеть  только  вблизи  специального  детектора:
противосамолётной пушки или обсерватории. Также существуют "Chrono"-танки,
способные   моментально   перемещаться  в  любое  место  игрового  поля, и
транспорты,  предназначенные  для  быстрой доставки техники к месту боевых
действий.

                                Реализация
     Моя   программа   написана   на   языке  высокого  уровня  Паскаль, с
применением   объектно-ориентированного   подхода  к  программированию  (в
дальнейшем    ООП).   ООП   характеризуется   тремя   новыми   свойствами:
инкапсуляцией,   наследованием   и  полиморфизмом.
     Инкапсуляция означает объединение в одном объекте данных и методов их
обработки.  Это  позволяет  каждому  объекту  работать  непосредственно со
своими  данными,  не портя данных других объектов. Каждый объект действует
только  так,  как  это в нем заложено и только над тем, что в нем описано.
Обращение к данным объекта не через его действия возможно, но недопустимо.
Инкапсуляция  позволяет  повысить  надежность  программы, уменьшить время,
необходимое для ее отладки.
     Наследование   позволяет   создавать   иерархию  объектов,  начиная с
первоначального  предка и заканчивая более сложным, но включающим свойства
предшествующих  элементов.  Каждый  потомок  несет  в  себе характеристики
своего  предка, а также обладает собственными полями и методами. Выделение
общих  свойств  бывает  очень  удобно,  так  как  это  позволяет  избежать
многократного  дублирования  похожих объектов (например, танки, самолеты и
роботы).
     Полиморфизм  означает,  что  для  родственных  объектов  можно задать
единый   класс   действий.   Затем  для  каждого  объекта  создается  своя
подпрограмма,   выполняющая   это  действие  непосредственно  для  данного
объекта.  Причем  все  подпрограммы  могут  иметь  одно и тоже имя. В этом
случае разнотипные объекты могут быть объединены в один список.

                             Достоинства ООП
     Представляемая  программа  использует  ООП  далеко  не случайно - это
связанно  с  тем,  что  данный  подход  к  программированию обладает рядом
очень  важных  достоинств.  ООП  позволяет  значительно  упростить процесс
написания  и  отладки  программы,  ее  модификацию и легко добавлять новые
свойства.
     Основной  структурной  единицей  программы  является тип- объект. Это
может   быть  здание,  танк,  самолет  или  пушка.  Все  объекты  обладают
определенными   свойствами   -   возможностью  рисовать  себя  на  экране,
движением,  стрельбой  и  так  далее.  Поэтому  была разработана следующая
иерархия объектов: от некого родительского типа, обладающего только общими
для   всех  свойствами:  методом  рисования,  координатами  и  так  далее,
ответвляются  два  класса  потомков - здания и техника. Класс "техника", в
отличие  от  своего  предка, обладает уже процедурами движения, уменьшения
энергии,  помещения в группу и другими методами. Потомком роботов являются
танки,  у  них  появляется  метод  стрельбы. Специального класса-пушки как
такового  нет, это просто танк со скоростью перемещения равной 0. Потомком
класса  "объект"  также  является класс "группа". Для удобства написания и
ускорения  работы  программы все объекты объединены в 10 кольцевых списков
по некоторому признаку (например, мои танки, вражеские танки, выбранные
танки),   а  10  объектов-групп  осуществляют  работу  с  этими  группами.
Тип-группа  может  добавлять  или  удалять  объекты  из  списка,  а  также
перемещать  их из одного списка в другой. Большое значение имеет то, что в
кольцевых  списках  могут  находиться  объекты, принадлежащие к совершенно
разным  классам.  Тип-desktop  является  владельцем  объектов-групп, также
объединённых  в  кольцевой  список.
     Еще  один  плюс  ООП  в том, что возможно создание различных танков и
самолетов  без  изменения  кода  программы.  Меняя  при  создании  объекта
переменные,   отвечающие   за   скорость   движения,  дальность  стрельбы,
скорострельность  и  так далее, а также указатель на спрайты в специальном
массиве, получаем совершенно новый танк.

               Проблемы, возникшие при написании программы
     В процессе написания системы возникло множество проблем, но почти все
они были успешно решены. Рассмотрим основные проблемы:
*  Проблема  управления  объектами.  Для  удобства работы все объекты
 располагаются  в  динамической  памяти  и  ссылаются  друг  на друга через
 специальные указатели: Next указывает на следующий объект в списке, Pred -
 на  предыдущий,  Elem  - на первый в списке, которым владеет данный объект
 (для  объектов  Group  и  DeskTop)  и  так  далее. В таком случае если при
 создании  или  удалении  объекта  испортить  какой-либо  указатель, то вся
 программа  может  перестать  работать или, что еще хуже, начать работать с
 ошибками,   которые   практически  невозможно  обнаружить  (то  есть  были
 ситуации, когда удалялся один объект, а из-за ошибки заодно с ним исчезала
 целая группа).
*  Проблема  передачи  сообщений.  Одной  из главных проблем является
 проблема  взаимодействия  объектов  между  собой.  Для решения этой задачи
 создана  специальная  процедура message, которой передается два параметра:
 информация  в  виде  типа-  записи и указатель на тот объект, которому она
 предназначена.   Эта   процедура   вызывает   метод   обработки  сообщений
 соответствующего объекта. Все объекты объединены в 10 кольцевых списков по
 некоторому  признаку  (например,  мои танки, вражеские танки и так далее).
 Процедуре  можно  указать  не  только  один объект, но и любую из 10 групп
 объектов,  тогда  сообщение  будет  передано  владельцу  этой группы, а он
 пошлет   его   каждому   из   своих  подэлементов.  Для  реализации  этого
 используется   механизм   виртуальных   методов.   Все  методы  называются
 одинаково,  но  в зависимости от их назначения содержат разный программный
 код.  В  таком  случае  класс  tGroup  (группа)  вызывает метод всех своих
 подэлементов.  Если  его  подэлементом  является танк, то вызывается метод
 класса  танков,  если  самолет, то метод самолетов. Такой подход позволяет
 хранить  в  одном  списке  совершенно  разные по своим свойствам объекты и
 обрабатывать их одной и той же подпрограммой.
*  Проблема  выбора  машинной  стратегии.  Основным достоинством моей
 программы   по   сравнению  с  аналогами  является  "умный"  искусственный
 интеллект,    который   способен   адекватно   реагировать   на   действия
 пользователя,  принимать  решения  о  развитии базы, строительстве зданий,
 захвате  ресурсов,  об  обороне  и  атаке. Действиями компьютера руководят
 целых  три  подсистемы:  первая руководит постройкой зданий и пушек, а две
 другие  строят  танки  и  самолеты.  Развитие базы компьютера начинается с
 единственного  здания  -  сборного двора. Система последовательно выбирает
 тип  здания,  которое  необходимо  построить,  а  затем  находит место его
 постановки.  После  завершения  создания  всех  зданий система переходит в
 состояние  постройки  охранных  пушек, далее строится техника. Построенная
 техника  может  находиться  в  двух состояниях: в режиме патруля, двигаясь
 вокруг  базы,  и  в  режиме  охраны отдельных зданий. Когда создана база и
 надежная  охрана,  то  начинается постройка группы атаки. После завершения
 постройки  группы  система  выбирает,  куда  ее  направить - на атаку базы
 человека  или  на  захват  новых ресурсов. При захвате ресурсов к месту их
 добычи  подъезжает  раскладывающаяся  база,  которая  превращается в новый
 сборный  двор.  При атаке выбирается ближайшая цель и посылается сообщение
 "атаковать"  всем незанятым танкам. В группе атаки разные типы танков ищут
 разные  цели, так например тяжелые танки атакуют вражеские пушки и здания,
 а   легкие   прикрывают   их.   Сверху  танки  защищает  авиация.  Система
 искусственного интеллекта в моей программе построена как конечный автомат.
 Автомат  может  иметь  только  одно  текущее  состояние и в зависимости от
 внешних  событий  переходить из одного состояния в другое. При наступлении
 высокоприоритетного  события  текущее  состояние сохраняется в специальном
 стеке,  и после завершения обработки нового события происходит продолжение
 прерванного.  Это  позволяет вне зависимости от того, чем система занята в
 данный момент, во время атаки ее базы перейти в режим обороны.

                        Достоинства моей программы
* Представлены  как  наземные,  так и воздушные войска.
* Компьютер начинает игру не с уже готовой базы, а с одного единственного
  здания, как и человек.
* Наличие "умного" искусственного интеллекта (это и захват ресурсов,
  и организация патруля вокруг базы, и наличие танков охраны около "важных"
  зданий).
* Универсальная структура данных, то есть возможность добавления новых
  видов техники  и  зданий  по мере создания новых спрайтов.
* Во время реализации программы мной были достигнуты все поставленные цели,
  а именно:
  # получена действующая   система  реального  времени;
  # разработаны основные типы объектов;
  # разработаны основные методы взаимодействия между объектами программы;
  # разработана система принятия решений.
